---
layout: post
title:  "サイトを作りなおしました。"
categories: Dev
---

サイト作り直した（技術編）につづき、デザイン編をつらつらと書いていきたいと思っております。

##コンセプトを考える

作り直すにあたり、至極真っ当にどんなサイトにしようかと考えました。技術編では「拡張しやすく更新が楽」という身体的なコンセプトをあげましたが、デザイン編で掲げるのは精神的なコンセプトと言えるでしょう。

「文書を中心とした思索的な場」

これが今回のサイトのコンセプトになります。以前のサイトは完全にポートフォリオとしての体裁で作っていましたが、今回のサイトは文書を中心とした思索的な場にしたいと思いました。このコンセプトをもっと具体的にする言葉は「アウフヘーベン」や「コンステレーション」となるのかなあと思います。

###アウフヘーベン
アウフヘーベンは、否定を重ねていくことでより高い段階へと思考を発展させることを意味していますが、今現在の考えを未来で否定することは成長するうえで不可欠であることは明白で、それを実行できなくなることは成長の終わりを意味していると思います。このサイトで目指すのはまさにそこで、文書として残すこと、そして未来で否定・発展させていくことです。

###コンステレーション
向井周太郎先生の著書に「思索のコンステレーション」という本があります。僕はこの本で初めてコンステレーションという言葉を知りましたが、コンステレーションという言葉には、無関係にしか見えないものの間から意味を見い出すというような意味があります。
このサイトでは、なにもデザインやエンジニアリングにしぼった思索をしたいわけではなくて、そのときに興味のわいたものをまとめていきたいと思っています。そうしてまとめたものを星座のように配して、そこから新しい意味を見出していくことができたらいいなと思っています。


##トレードマークをつくる

トレードマークを作る際にまず考えたのは、わかりやすいこと。井出のサイトだから「＃」。ものすごくわかりやすい。本当はそれだけでも全然いいと思うのですが、一応3つくらい意味を持たせています。

###1.井
ひとつめは上でも書きましたが井出の「井」です。「井」という文字からすぐにイメージできるのは、おそらく井戸でしょう。井戸は水が湧き出る場所であり、人の集まる場所です。このサイトも、湧水のように思索し、その数々を多くの人と批判・否定しつつ高めていける場にできると良いと思います。

###2.hash
また、形からイメージすると「＃：ハッシュ」が浮かびます。[ALC](http://eow.alc.co.jp/search?q=hash)で意味を検索してみると、

>
【1名】
細切れ肉料理
寄せ集め、ごた混ぜ
〈話〉混乱、めちゃくちゃ
言い直し、作り直し

といった意味がでてきます。寄せ集め／作り直しというのは遠からずコンセプトに合いそうな気がしませんか？すこし無理矢理な気がしますが、まあ良いでしょう。

###3.境界
またまた形からですが、この形は格子と呼ばれますね。格子は内と外を分ける境界でありながら、光や風は通しつつも無法者の侵入は許さないという、上手に外側の価値を内側へ取り入れる仕組みです。
このサイトは僕と世界の境界線です。ですが、やはりそれは外の世界と隔絶するものではなくて、外の世界をうまく取り入れるものとして機能させたい。そういった意味も込めるとかっこいいよね。


##色

なんか渋い青色が使われていますが、その理由について述べておきたいと思います。

青が与えるイメージを検索すると色々出てきます。[このあたり](http://creators-manual.com/blue27/)とかみるとたくさん効果がありますね。
僕がこの色で狙っていることは、少なからずアカデミックな印象を与えたいというのがあります。アカデミックと言いましたが、学術的な固さを出す気は一切ありません。ただ、堅実さや伝統的な印象を持たせておきたいと思っています。なんの伝統もないわけですが、どちらかというと先端的な情報が多くなるはずで、それらをひとところにまとめる引力として伝統感があると良いかなと思いこの色を選択しました。

ちなみにカラーコードは #336699 です。

##レイアウト

レイアウトは、基本記事を中心としたレイアウトになっています。特に特徴的なレイアウトというわけではありませんが、少し変わっているところがあるとすればグローバルナビゲーションが左に固定されているところでしょうか。

通常は記事のとなりにサイドバーを設けると思いますが、今回は画面の左端に固定されるようになっています。このレイアウトにした理由としては、以下の2つがあります。

* グローバルナビゲーションは固定しておきたい（回遊性UP）
* 記事の邪魔にはならないようにしたい（上部やサイドバーではいまいち）


###レスポンシブ

これはまあ、時代的には最低限対応しておかなければならないですよね。

